HR-аналитики компании "Работа с заботой" помогают бизнесу оптимизировать управление персооналом. Компания предоставила данные с характеристиками сотрудников и сформулировала следующие задачи:

Построить модель, которая сможет предсказать уровень удовлетворенности сотрудника на основе данных заказчика.
Построить модель, которая сможет на основе данных заказчика предсказать то, что сотрудник уволится из компании. 
Реализация данных задач позволит компании предсказать отток сотрудников. Это важно, так как внизапное увольненние несут в себе риски для компании.

В ходе реализации первой задачи:

Данные были подготовлены.
Были выявлены пропуски в данных. Пропуски в данных были закодированы по-разному.
Проведен исследовательский анализ данных.
В данных больше представлены сотрудники с небольшим стажем работы. Чем выше стаж, тем меньше сотрдуников.
Компания проводит свою оценку сотрудников по пятибальной шкале. Наиболее распростроненная оценка 4.
Большая часть сотрудников получает зарплату до 43 тыс. При этом медиана заплаты составляет 30 тыс.
Целевая переменная уровень удовлетворенности сотрудников количественная, распределена от 0 до 1, где 1 это максимальная удовлетворенность сотрудника. Медиана составляет 0.5.
В данных больше всего представлены сотрудники, которые работают в отделе продаж.
По уровню больше в данных начинающих сотрудников.
В данных значительно больше сотрудников, которые не попадали под повышение. Это логично, так как большая часть сотрудников только начали работать в компании.
Сотрудники в основной своей массе не нарушают трудовой договор.
Наборы данных для тренировочной выборки сопостовимы по своей структуре.
Корреляционный анализ показал, что оценка, которую дает компания сотруднику, хорошо соотносится с уровнем удовлетворенности сотрудника. Хуже всего с уровнем удовлетворенности связана загруженность сотрудника, что не очень удивительно, так как зарплата сотрудника хорошо коррелирует с его загруженностью.
Подготовка модели.
В данных представленны количественные признаки и два типа категориальных (порядковые и номинативные). Для кодирования порядковых признаков (уровень занимаемой должности и уровень загруженности сотрудника) был выборан OrdinalEncoder. Для кодирования номинативных признаков использовался OneHotEncoder. Для обработки пустых значений использовали SimplerImputer.
Обучение модели.
Так как целевой признак количественный, необходимо использовать регрессионные модели. Использовали две модели: модель опорных векторов (SVR) и модель дерева решений (DicisionTreeRegression). Для оценки качества модели использовали SMAPE метрику.
Лучший результат показала SVR модель. Параметры лучшей модели следующие: нелинейное ядро радиальной базисной функции (Radial Basis Function), гиперпараметр С=5 C=2, StandardScaler. Значение SMAPE на тренировочной выборке составило 14.9, на тестовой 14.01.
В ходе реализации второй задачи:

Данные были подготовлены. В новых данных пропусков, явных и неявных дубликатов выявлено не было.
Исследовательский анализ показал, что распределения признаков в данных сопостовимо с данными из первой задачи.
На основе новых данных был составлен "портрет" уволившегося сотрудника: Это сотрудник, занимающий не высокую должность в компании, работающий не очень давно, не сильно заруженный и получающий не большую зарплату. На увольнение значительно влияет повышение, сотрудники с повышением не увольняются.
Была выявлена связь между уровнем удовлетворенности сотрудника и его увольнением. Чем ниже уровень удоблетворенности сотрудника, тем вероятнее его увольнение из компании.
Основываясь на новой выявленной закономерности в таблицы с входными и тестовыми признаками был добавлен признак удовлетворенности сотрудника, составленный на основе предсказанная первой модели.
Подготовка данных для второй модели.
Целевой признак второй модели является качественным, поэтому необходимо использовать модели классификации.
Для кодирования признаков было использовано два кодировщика OrdinalEncoder и OneHotEncoder как в первой модели, дополнительно целевой признак был закодирован LabelEnckoder.
Обработка пропусков была включена в pipeline.
Из признаков для обучения модели был убран один признак (отдел, в котором работает сотрудник), который показал нудевую корреляцию с целевой переменной.
Обучение модели.
Для обучения были взяты четыре модели классифакации: деревья решений (DecisionTreeClassifier), метод ближайших соседей (KNeighborsClassifier), логистическая регрессия (LogisticRegression), модель опорных векторов (SVC). Для кажлой модели подбирались гиперпараметры. Для оценки качества модели использовали метрику roc-auc.
Лучший результат показала модель логистической регресии. Со следующими гиперпараметрами: С=4, l1 регуляризация, масштабирования MinMaxScaler(). Значение метрики roc-auc на тренировочной выборке составило 0.93, на тестовой выборке 0.92.
Предложения для бизнеса:

Наибольшая текучесть кадров наблюдается для начинающих сотрудников. Следовательно, необходимы дополнительные меры для удержания нового сотрудника в компании, если есть необходимость в сотрудниках.
Так как в компании достаточно хорошая связь между зарплатой и загруженностью, удержать и мотивировать нового сотрудника можно, используя оплату сверхурочной работы. Если нет необходимости в доп работе, возможно, положительную роль в удержании нового сотрудника сыграет хороший соцпакет.
Использованная оценка уровня удовлетворенности сотрудника, выбранная компанией, оказывается одним из основных признаков для предсказания увольнения. Компании имеет смысл использовать эту оценка в дальнейшем.
Уровень удовлетворенности сотрудников связан с оценкой качества работы этого сотрудника, которую дает руководитель. Таким образом, используемая система оценок в компании, работает хорошо.
Для предсказания увольнения оказываются важны признаки, которые опять же указывают на необходимость компании обратить внимание на рядовых новых сотрудников.
Уровень удовлетворенности сотрудников зависит от зарплаты, должности и уровня загруженности сотрудников. Компании стоит обращать внимание на эти параметры. Возможно, как уже было написано выше, необходимы дополнительные меры по поддрежанию сотрудников начального уровня, если нет возможности регулировать эти параметры.
